# Modeling of Gap Gene Expression in Drosophila Kruppel Mutants

> Kozlov K, Surkova S, Myasnikova E, Reinitz J, Samsonova M (2012) Modeling of Gap Gene Expression in Drosophila Kruppel Mutants. PLoS Comput Biol 8(8): e1002635. doi:10.1371/journal.pcbi.1002635


## Введение
Генно регуляторная сеть раннего развития эмбриона дрозофилы — достаточно сильная модель для изучения роли генной экспрессии в формировании паттерна.
Местоположения сегментов определяются уже на стадии бластодермы (сгустка клеток), перед началом гаструляции (начальная стадия внешне проявляемой дифференциации клеток бущудего организма). 

На основании изучения мутантных фенотипов было осуществлено разделение генов сегментации на 4 класса: гены **материнского эффекта** (поступают в клетку эмбриона в виде РНК), **gap гены**, гены **парного правила**, гены **сегментной полярности** (транслируются уже в клетке эмбриона). 
Гены сегментации в основном кодируют транскрипционные факторы, т.е. они служат для регуляции других генов, включая и сами гены сегментации. 
Было показано, что гены сегментации образуют каскад классов (упоминалось выше), при этом каскады иерархичны, т.е. гены текущего класса могут регулировать гены нижележащих классов, но не наоборот. 

Gap гены запускаются генами материнского эффекта: Bicoid `Bcd`, Hunchback `Hb`, Caudal `Cad`. 
Градиент материнских генов обеспечивает первоначальное распределение доменов экспрессии gap генов. После первоначальной установки доменов следует процесс уточнения границ этих доменов, который обеспечивается gap-gap регуляцией. 
Этот процесс регуляции сопровождается сдивигом из передней в заднюю часть эмбриона доменов экспресси генов `Kr`, `kni`, `gt`.

Исходя из наблюдений на мутантами `Kr null`, ген `Kr` играет центральную роль в формировании паттерна. Мутанты `Kr null` были лишены грудного сегмента, а передний брюшной сегмент был представлен множественными зеркальными копиями того же брюшного сегмента.

На уровне экспрессии генов такая мутация появляется при большом сдвиге задней области `Gt` домена, что способствует перекрытию доменов `Gt` и `Kni`. `Kr` осуществляет репрессию генов `gt` и `hb`. Репрессия `gt` довольно сильна, при этом домены экспрессии `gt` комплементарны к `Kr`. `+`

The segmentation gene network...

In this paper...

Модель описывает три основных процесса: синтез белка, распад белка, распространение белка между соседними ядрами бластодермы. В модели используется несколько базовых предположений (касательно транскрипции в эукариотах):

* Регуляция экспрессии описывается сигмоидной функцией.
* Каждая итерация в регуляции (regulatory interaction) может быть представлена как параметр со знаком, описывающим тип этой регуляции: активация (+), репрессия (-), нет регуляции (0).
* Предполагается аддитивность и независимость регуляторных взаимодействий

Уже имеются успешно применимые модели генной сети, которая корректно воспроизводит количественные данные по экспрессии gap генов для образцов дикого типа. Найдено пять регуляторных механизмов, ответственных за уточнение и обслуживание доменов экспрессии gap генов.

* Общая активация генами материнскими генами `Bcd` и `Cad`
* Автоактивация gap генов
* Сильная внутренняя репрессия между gap генами с проявлением дополнительных паттернов экспрессии (`hb` и `kni`; `Kr` и `gt`)
* Слабые ассиметричные репрессии между перекрывающимися gap генами (`Hb` с `gt`, `Gt` с `kni`, `Kni` с `Kr`, `Kr` с `hb` и `Hb` с `Kr`)
* Репрессиия геном `tll` в концах эмбриона

Здесь важно заметить, что модель генной сети для дикого типа имеет предсказательную силу и учитывает колебания входных факторов.

It is evident that to understand...

The most serious limitation...

To avoid such problems...

As opposed to previous gap gene...

The gene circuit models do not require...

We use the modeling framework...