# Морфогенез: Моделирование развития эмбриона Дрозофилы

Статья — исторический обзор методов изучения морфогенеза. Даже первые попытки моделирования раннего развития эмбриона предлагали достаточно интересные идеи.

Морфогенез, бластодерма, ген, экспрессия, активация, транскрипционный фактор, 

## Введение

За последние несколько лет математическое моделирование и системная биология претерпели огромный всплеск популярности. Однако, использование математики для изучения клеточных процессов развития или в области системной биологии является недавним изобретением. В этом обзоре я попытаюсь представить историческую справку и ответы на некоторые из вопросов, которые можно задать, а так же рассказать о некоторых предложенных идеях с использованием динамических математических моделей формирования паттернов во время развития организмов. Главный акцент делается на том, что эти вопросы и идеи радикально изменили подход и улучшили методологию изучения рассматриваемого вопроса. Я утверждаю, что этот прогресс обусловлен более тесным взаимодействием теоретических и экспериментальных подходов. Такое взаимодействие между теорией и экспериментом является отличительной чертой зрелой научной дисциплины.

Я буду использовать конкретный пример — формирование паттерна (Segment determination) в ранней стадии развития эмбриона Drosophila Melanogaster. Структура тела дрозофилы состоит из последовательно повторяющихся морфологических структур, называемых сегментами. Они расположены от хвоста до головы, на эмбриональной оси, соответствующей главной оси эллипсоида эмбриона. Определение сегмента — процесс развития, который определяет положение и роль сегментов тела. Это происходит очень рано, в эмбриогенезе. Все сегменты определяются одновременно на стадии развития бластодермы (между 1.5 и 3 часа после откладки яиц)

Определение сегмента основывается на создании периодического паттерна экспрессии генов — процесс регулируется генами сегментации. Основываясь на их мутантных фенотипов, эти гены были разделены на:

 * **Гены материнского эффекта** — гены, которые поступают в яйцеклетку из трофоцитов с одного конца. Например, Bcd. Определяет положение головы. Мутация приводит, например, к двухвостости. В самой яйцеклетке экспрессии Bcd нет.
 * **GAP гены** — экспрессируются в клетках уже самого зародыша; область экспрессии каждого такого гена — полоса, соответствующая нескольким будущим сегментам; белки — продукты генов материнского эффекта являются ТФ, запускающими экспрессию gap-генов; если какой-то из gap-генов не работает, у зародыша будут отсутствовать те сегменты, которые должны развиться в области его экспрессии. 
 * **Гены парного правила** — группа генов, каждый из которых экспрессируется или во всех четных, или во всех нечетных будущих сегментах. Разделют первичные, включаются gap-генами, и вторичные, включаются другими генами парного правила.
 * **Гены сегментарной полярности** — периодические гены, которые экспрессируются или в передней, или в задней части каждого сегмента. Факторами транскрипции для них служат продукты генов парного правила.
 * **Гены специализации сегментов (гены сегментарной идентичности)** — отвечают за отличая, например, первого грудного сегмента от второго. 

Задача определения сегментов вызвала большой интерес. И спустя годы было предложено множество разных моделей. В этой задаче рассматривается эмбрион на стадии бластодермы — т.е. он является одной мультиядерной клеткой, ядра еще не разделены мембранами, и белки (например ТФ) могут распространяться между ядрами. При этом стоит заметить, что продолжение экспрессии генов сегментной полярности при более «подробном» формировании частей организма происходит уже в клеточном контексте, однако, к этому моменту все позиции сегментов уже определены.

## Французский флаг Волперта: объяснение образование паттерна на основе градиента

Исторический обзор моделирования бластодермы дрозофилы необходимо начать с описания французского флага Льюиса Волперта. Эта модель была постулирована/принята задолго до того, когда дрозофила стала доминирующей моделью организма для в генетике и была использована только для определения сегмента в ретроспективе. Однако, она сильно повлияла, прямо или косвенно, на несколько поколений экспериментаторов и теоретиков, которые работали, и думали над формированием паттерна/структурообразованием в начальной стадии развития эмбриона дрозофилы.

Модель французского флага был предназначена для иллюстаци того, как градиенты веществ (так называемые морфогены по Тьюрингу) могут привести к подразделению развивающейся ткани на различные области экспрессии генов. Это была попытка переместить внимание молекулярных биологов обратно к пространственным явлениям, в то время как большинство современников согласились, что развитие может быть полностью понято с помощью парадигмы временного контроля экспрессии генов, установленного в работе Иакоба и Моно над LAC-опероном (лактозный оперон) в E.coli. 

Модель флага постулировала наличие источника и поглотителя морфогена на каждом противоположном конце ткани. Если никакой деградации не происходит между ними, диффундирующий морфоген образуют линейный градиент поперек ткани. По клеткам можно измерить концентрацию градиента. Есть пороговые концентрации, которые определяют границы территории экспрессии генов вниз по течению: клетки, подвергаемые воздействию концентраций выше заданного порогового значения, будет активировать один набор целевых генов, в то время как клетки, испытывающие концентрации ниже порога, будут вызывать другой. То, какие именно целевые гены экспрессируются в клетке (вместе с ее историей развития), будет определять, какой путь дифференцировки она начнет.

Есть несколько моментов, связанных с моделью флага, которые стоит отметить. Прежде всего, модель не обладает обратной связью (feed-forward). Каждый порог градиента в точности соответствует границе экспрессии генов ниже по течению. С этой точки зрения, развитие можно разделить на два четко разделяющихся этапа: 

 1. Создание градиента, и, следовательно, позиционной спецификации
 2. Интерпретация градиента, или дифференциация клеток

После открытия и описания градиента Bcd заметили, что GAP-гены являются отличным примером механизма французского флага. Было показано, что Bcd индуцируют экспрессию гена сегментации в зависимости от концентрации. Но многие были недовольны упрощенной интерпретацией Волперта. Даже на ранней стадии, есть свидетельства - на основе теоретических и экспериментальных подходов – что самоорганизующеся процессоы ниже по течению Bcd морфогена играют важную роль в формировании паттерна.

